大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天是模块二财务与金融的最后一期，也是我们的实战课。
我要手把手教你用 AI 给你的公司做一次快速的财务体检。
过去十二期我们学了很多：
三张报表怎么读、关键指标怎么看、
估值怎么算、风控怎么做。
理论都有了，今天我们来落地。
你不需要是财务专家。
你只需要一份你公司的财务报表（哪怕是
内部的管理报表也行），
加上一个 AI 工具——豆包、
通义千问或者其他你习惯用的——就可以开始了。
第一步：准备数据。
你需要准备三份材料：
一，最近一到三年的利润表。
包括收入、成本、各项费用、净利润。
二，最新的资产负债表。
包括总资产、总负债、现金、应收账款、存货等。
三，最近一年的现金流量表。
如果没有的话，
至少要知道你每个月的经营现金流入和流出。
如果你的公司很小，还没有正式的财报，也没关系。
你可以用你的银行流水来做一个简化的分析。
把收入和支出分好类，也能看出很多东西。
第二步：基础体检——关键指标诊断。
把你的财务数据上传给 AI，
然后让它帮你计算以下几组核心指标。
第一组：盈利能力指标。
- 毛利率 = （收入 - 成本）/ 收入
- 净利率 = 净利润 / 收入
- ROE = 净利润 / 股东权益
你可以问 AI：我的毛利率和同行业平均水平比怎么样？
是高于还是低于？
差距有多大？
第二组：运营效率指标。
- 应收账款周转天数 = 应收账款 / 日均收入
- 存货周转天数 = 存货 / 日均成本
- 应付账款周转天数 = 应付账款 / 日均成本
这三个指标告诉你，你的钱在业务循环中转得快不快。
周转天数越短，说明资金效率越高。
你可以问 AI：根据我的数据，我的现金转化周期是多少天？
跟行业平均比如何？
有没有优化空间？
第三组：偿债能力指标。
- 流动比率 = 流动资产 / 流动负债
- 资产负债率 = 总负债 / 总资产
这两个指标告诉你，你的公司有没有偿债风险。
流动比率低于 1 是一个警示信号，
说明你短期可能还不起钱。
第四组：现金流指标。
- 经营现金流与净利润的比率
- 自由现金流 = 经营现金流 - 资本支出
- 现金储备能支撑多少个月的运营
这个最后一个特别重要。
你要知道如果收入断了，你的现金还够撑多久。
一般来说，至少要有 6 个月的现金储备。
第三步：趋势分析。
单看一个时间点的指标是不够的，更重要的是看趋势。
把你最近几个季度或者几年的数据放在一起，
让 AI 帮你画趋势图，回答这几个问题：
一，你的收入是在增长还是停滞？
增速是在加快还是放缓？
二，你的毛利率在变好还是变差？
如果在恶化，是成本涨了还是价格降了？
三，你的应收账款周转天数是在缩短还是拉长？
如果在拉长，说明客户付款越来越慢，
你的现金流可能会出问题。
四，你的经营现金流跟利润是同步的吗？
如果利润在增长但现金流没有增长，
那你的利润质量可能有问题。
趋势分析比静态分析更有价值。
因为方向比位置更重要。
一家公司现在的指标一般般但在变好，
可能比一家指标很好但在变差的公司更有前途。
第四步：问题诊断与改进建议。
基于前面的分析，让 AI 帮你做一个总体诊断。
你可以用这样的提示词：
"基于以上的财务分析，
请帮我总结三个最大的财务健康问题，
每个问题给出具体的改进建议，
以及预计改进后的效果。
"
AI 可能会给你这样的输出：
问题一：应收账款周转天数偏长。
建议缩短账期、加强催收。
如果把周转天数从 90 天降到 60 天，
可以释放大约多少万的现金。
问题二：毛利率在下降。
建议分析成本结构，
看能不能通过 AI 工具优化某些环节来降成本。
或者看看产品定价是不是需要调整。
问题三：现金储备不足。
建议控制非必要开支，或者提前安排融资。
当然，AI 给的建议需要你用你的业务判断来过滤。
它不了解你公司的具体情况和行业背景，
有些建议可能不切实际。
但它至少给了你一个思考的起点。
第五步：建立持续监控机制。
财务体检不是一次性的事情，它应该是常态化的。
我建议你建立一个月度或者至少季度的财务仪表盘，
监控上面提到的核心指标。
你可以让 AI 帮你设计一个模板。
每个月把最新的数据填进去，
AI 帮你自动算指标、画趋势、标注异常。
更高级的做法是，接通你的财务系统，
让 AI 实时获取数据并做分析。
但这需要一些技术基础设施的支持，
可以作为下一步的目标。
最后，给大家几个实用的提示词模板，方便你直接拿来用。
第一个模板——基础体检：
"以下是我公司最近一年的利润表和资产负债表。
请帮我计算以下指标：毛利率、净利率、
ROE、流动比率、资产负债率、
应收账款周转天数、存货周转天数。
然后与同行业平均水平做对比，指出哪些指标偏离较大。
"
第二个模板——趋势分析：
"以下是我公司最近三年的季度财务数据。
请帮我分析收入增长趋势、
毛利率变化趋势和经营现金流趋势。
标注出需要关注的拐点或异常。
"
第三个模板——问题诊断：
"基于以上财务分析，
帮我识别三个最关键的财务风险点，
每个给出具体的改进方案和预期效果。
优先级从高到低排列。
"
记住，AI 是你的分析助手，不是决策者。
最终的判断和行动还是你来做。
但有了 AI，
你可以在几分钟内完成过去需要专业会计
师花几天才能做完的分析。
好，这就是我们模块二的最后一期。
回顾一下整个模块二：
我们从三张报表出发，学了怎么读财报、
怎么看指标、怎么做估值、怎么融资、
怎么风控、怎么定价。
最后今天我们把所有这些知识串起来，
做了一次实战的财务体检。
财务不是财务部门的事情。
每一个管理者、每一个创业者都需要有基本的财务素养。
你不需要成为 CFO，但你需要能读懂数字，
能从数字里看出问题、看到机会。
有了 AI 的帮助，这件事比过去容易得多了。
从下一期开始，我们进入模块三：市场营销。
同样是经典框架加 AI 时代的新玩法。
我是Lincoln，我们下期见。
1. 财务体检五步法：
准备数据 → 指标诊断 → 趋势分析 → 问题诊断 → 持续监控
2. 四组核心指标：盈利能力、
运营效率、偿债能力、现金流
3. 趋势比位置更重要：方向变化比绝对数字更值得关注
4. AI 是你的财务分析助手：三个实用提示词模板
1. 用今天的五步法给你的公司做一次体检，
你发现了什么？
最大的问题是什么？
2. 你的现金储备够支撑多少个月？
如果不够 6 个月，你打算怎么改善？
3. 你觉得建立月度财务仪表盘对你的决策帮助有多大？
你会监控哪几个核心指标？